MAC Authentication Bypass (MAB)\\ in Industrie 4.0

### 2022-11-06 paper.tex
added .pdf to .gitignore, changed radius image from .pdf to .png
added package hyperref, changed mentions of Abbildung to dynamic reference

@@

\subsection{Extensible Authentication Protocol (EAP)}
Das EAP (RFC 3748 \cite{aboba2004extensible}) ist ein von der Internet Engineering Task Force (IETF) entwickeltes Framework zur Implementierung von Authentifizierung in Netzwerken. Es stellt Funktionen für verschiedene Authentifizierungsmethoden bereit, z.B. EAP-SIM, EAP-TTLS oder EAP-over-LAN (EAPOL). \cite{1561920} In Abbildung 1 wird EAP als Abstraktionsebene dargestellt.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/EAP}
	\caption{EAP als Abstraktionsebene zur Authentifizierung. \cite{1561920}}
\end{figure}

@@

\subsection{IEEE802.1X}
Der IEEE802.1X (kurz auch dot1x genannt) ist Teil der IEEE802.1 Gruppe von Standards. Es dient zur port-based Network Access Control (PNAC) und definiert Authentifizierungsmechanismen für LAN und WLAN. Hierzu setzt es auf das EAP over LAN (EAPOL) auf. In Abbildung 2 wird die Funktionsweise und die einzelnen Parteien in dot1x dargestellt.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/dot1x}
	\caption{IEEE802.1X schrittweise in den einzelnen Parteien dargestellt.}
\end{figure}

@@

\subsection{RADIUS und Active Directory}
Oft als konkrete Implementierung eingesetzt werden RADIUS (Remote Authentication Dial-In User Service) oder Microsoft Active Directory. Diese bieten zentralisierte AAA-Server und sind dot1x konform, unterstützen also EAPOL. In Abbildung 3 wird der Authentifizierungsprozess in Request / Response dargestellt.

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/Radius}
	\caption{RADIUS Authentifizierung.}
\end{figure}

\subsection{Technische Umsetzung von MAB}
Aufgrund des Alters oder der sehr spezifischen Kosten-optimierten Implementierung vieler in der Industrie noch eingesetzter Systeme, Sensoren, usw. unterstützen einige dieser Systeme IEEE802.1X und EAP (z.B. RADIUS) nicht. Um diesen dennoch die Authentifizierung auf einem Port zu ermöglichen, kann das MAC Authentication Bypass (MAB) eingesetzt werden.\\
Abbildung 4 stellt den Netzwerkverkehr an einem Authenticator vor und nach MAB dar.

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/mab-before-after}
	\caption{Traffic an einem Authenticator vor und nach MAB.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/mab-fallback}
	\caption{MAB als Fallback für RADIUS.}
\end{figure}

>>>>

\usepackage{hyperref}

@@

\subsection{Extensible Authentication Protocol (EAP)}
Das EAP (RFC 3748 \cite{aboba2004extensible}) ist ein von der Internet Engineering Task Force (IETF) entwickeltes Framework zur Implementierung von Authentifizierung in Netzwerken. Es stellt Funktionen für verschiedene Authentifizierungsmethoden bereit, z.B. EAP-SIM, EAP-TTLS oder EAP-over-LAN (EAPOL). \cite{1561920} In \autoref{fig:eap} wird EAP als Abstraktionsebene dargestellt.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/EAP}
	\caption{EAP als Abstraktionsebene zur Authentifizierung. \cite{1561920}}
	\label{fig:eap}
\end{figure}

@@

\subsection{IEEE802.1X}
Der IEEE802.1X (kurz auch dot1x genannt) ist Teil der IEEE802.1 Gruppe von Standards. Es dient zur port-based Network Access Control (PNAC) und definiert Authentifizierungsmechanismen für LAN und WLAN. Hierzu setzt es auf das EAP over LAN (EAPOL) auf. In \autoref{fig:dot1x} wird die Funktionsweise und die einzelnen Parteien in dot1x dargestellt.\\

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/dot1x}
	\caption{IEEE802.1X schrittweise in den einzelnen Parteien dargestellt.}
	\label{fig:dot1x}
\end{figure}

@@

\subsection{RADIUS und Active Directory}
Oft als konkrete Implementierung eingesetzt werden RADIUS (Remote Authentication Dial-In User Service) oder Microsoft Active Directory. Diese bieten zentralisierte AAA-Server und sind dot1x konform, unterstützen also EAPOL. In \autoref{fig:radius} wird der Authentifizierungsprozess in Request / Response dargestellt.

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/radius}
	\caption{RADIUS Authentifizierung.}
	\label{fig:radius}
\end{figure}

\subsection{Technische Umsetzung von MAB}
MAB wird meistens als Fallback für EAP / dot1x, also z.B. RADIUS, eingesetzt. Versucht ein Supplicant sich neu zu authentifizieren wird zunächst sein Netzwerkverkehr geblockt. Der Authenticator versucht nun 
\autoref{fig:mab-before-after} stellt den Netzwerkverkehr an einem Authenticator vor und nach MAB dar.

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/mab-before-after}
	\caption{Traffic an einem Authenticator vor und nach MAB.}
	\label{fig:mab-before-after}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[hbt]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{figures/mab-fallback}
	\caption{MAB als Fallback für RADIUS.}
	\label{fig:mab-fallback}
\end{figure}
